---
title: 言语理解笔记
---

## 一、 看题顺序

- 查看问题，确定题型
  - 中心理解、标题填入、横线填空、接语选择、语句排序、词句理解、细节判断、逻辑填空、篇章阅读
- 阅读文段
- 判断选项

## 二、阅读技巧

阅读文段时秉持的根本原则：==概括、定性、预判== 。

读完文段时要明确的内容：==话题 + 总述== 。

针对一个段落的内容，可以大致将其结构分为两种：

- 总分（包括总分总）结构
- 并列结构

这里的总分结构并不是说每一段都是先阐述观点再进行论证，而是说公考中的所有段落都摘自相应的日报或发言文件中，那么这段话的内容要么属于线性客观描述某件事情（仅从当前段落本身讲，从文章整体来讲肯定还是要有其存在的作用），要么表明作者的某个观点或者主张（倾向），包括常见的政策类考题。

### 1. 总分结构

总分中的 **“总”** 一般包括三种：==评价、对策、结论== ，用来表达作者的 ==观点和倾向== 。其中并不一定会存在直接进行总述的句子，但一定可以感觉到作者的感情色彩。而在选项的判断中，如果不存在 ==针对性== 的对策时，可选择对于问题本身的总结。

总分中的 **“分”** 一般包括以下五种，用来对总说进行 ==具体说明或铺垫== 。

#### 背景引入

> 适当略读，确定 ==话题==

这部分主要的作用是确定讨论的 **“ 话题 ”** ，一般出现在段首。要注意的是对某个话题定性（下定义）的行为同样属于此项，比较晦涩的时候适当跳过。

#### 举例说明

> 适当跳过，关注其服务的 ==观点==

这部分主要的作用是增加观点的可信度，为此在其前后通常会出现其服务的观点句。观点句清楚明白的时候可以跳过。

#### 原因解释

> 适当关注，出题的选项中 ==结果必不可少，带着原因更加全面==

这部分主要的作用是范围性的总结，点明总述，其中结果经常为总述的另一种表达。

#### 正反论证

> 适当关注，论证中的 ==观点== 更加重要，影响不重要

这部分主要的作用是从两方面说明观点的正确性，因此其中包含的观点同样属于作者的观点，而影响部分只是为了观点服务。

#### 观点援引

> 适当关注，根据是否 ==转折== 确定作者自身的 ==观点==

这部分主要的作用是为了引出作者的观点（转折）或论证作者的观点（无转折）

### 2. 并列结构

对于并列结构段落的选项判断，主要采用 ==排除法== 进行选择。

- 筛去表述片面的选项
- 筛去无中生有的选项

### 3. 其他关注

转折关系、因果关系、必要条件关系、并列关系、递进关系

利用上述关系帮助我们理清句子之间和整个段落的行文结构 。

## 三、具体题型

### 1. 中心理解

阅读整体文段，根据句子定性适当略读，得出 ==话题== 和 ==总述== 。

### 2. 标题填入

同中心理解。当多个选项符合中心主旨时，选择更 ==吸引人== 的答案。

### 3. 语句填空

横线在结尾：中心理解

横线在开头：缺总述概括总述；不缺引出话题。保证 ==话题一致== 。

### 4. 接语选择

类似中心理解，不同的是可以优先 ==阅读尾句定性== ，有困难再通读整段。保证 ==话题一致== 。

::: center

| 尾句         | 接语     |
| ------------ | -------- |
| 提出问题     | 给出政策 |
| 提出政策     | 落实政策 |
| 提出宏观内容 | 展开说明 |

:::

### 5. 语句排序

从选项确定阅读顺序，主要采用 ==排除法== 做题

- 优先阅读选项中处于 ==首位的段落== 。尝试给句子 ==定性==
- 观察选项之间存在差异的顺序进行阅读。

### 6. 词句理解

类似中心理解。不同的是可以优先找到词语所在的句子定性，阅读前后句尝试做题。

### 7. 细节判断

同中心理解。

常见干扰项：无中生有、绝对表述、无关对比、因果错误

### 8. 逻辑填空

- 判断 ==词性==
- 寻找与填空词搭配的 ==主体==
- 寻找其他句子中与填空词 ==词性相同的词语==
- 根据句子之间的 ==关系== 确定填空词的 ==色彩和程度==
- 根据 ==行文脉络== 决定填空词的 ==色彩和重点==
- 根据填空词 ==对话题的契合== 程度

- 当出现明显的比喻和拟人，要挑选与之对应的选项（更 ==形象== ）
- 排除主体与词语冲突的选项

### 9. 篇章阅读

根据问题分清题型，优先做存在 ==明显段落标志== 的问题。

## 四、日常积累

### 1. 相近成语

| 话题           | 成语                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 形容中华文化   | 源远流 ==长== 、连绵不 ==绝== 、博大精 ==深== 、历 ==久== 弥 ==新== 、兼容 ==并== 蓄 |
| 传承不间断     | 一脉相承、血脉相通、薪火相传（带有责任、精神、使命的意味）、不绝如缕（似断非断）、陈陈相因（老一套，没改进） |
| 改良旧的换新的 | 推陈 ==出== 新、吐故 ==纳== 新、==革== 故鼎新、弃旧 ==图== 新、去芜存菁、除旧布新 |
| 心思独特、创新 | 匠心独运（创造性）、别出心裁（与众不同）                     |
| 形容守旧不创新 | 墨守 ==成规== 、抱残守缺、==因循== 守旧、固步自 ==封== 、食古不 ==化== |

