# 浏览器是如何工作的

## 浏览器是如何渲染页面的

当浏览器的网络线程收到 HTML 文档后，会产生一个渲染任务，并将其传递给渲染主线程的消息队列。

在事件循环机制的作用下，渲染主线程取出消息队列中的渲染任务，开启渲染流程。

---

整个渲染流程分为多个阶段，分别是： HTML 解析、样式计算、布局、分层、绘制、分块、光栅化、画

每个阶段都有明确的输入输出，上一个阶段的输出会成为下一个阶段的输入。

这样，整个渲染流程就形成了一套组织严密的生产流水线。

---

渲染的第一步是**解析 HTML**。

解析过程中遇到 CSS 解析 CSS，遇到 JS 执行 JS。为了提高解析效率，浏览器在开始解析前，会启动一个预解析的线程，率先下载 HTML 中的外部 CSS 文件和 外部的 JS 文件。

如果主线程解析到`link`位置，此时外部的 CSS 文件还没有下载解析好，主线程不会等待，继续解析后续的 HTML。这是因为下载和解析 CSS 的工作是在预解析线程中进行的。这就是 CSS 不会阻塞 HTML 解析的根本原因。

如果主线程解析到`script`位置，会停止解析 HTML，转而等待 JS 文件下载好，并将全局代码解析执行完成后，才能继续解析 HTML。这是因为 JS 代码的执行过程可能会修改当前的 DOM 树，所以 DOM 树的生成必须暂停。这就是 JS 会阻塞 HTML 解析的根本原因。

第一步完成后，会得到 DOM 树和 CSSOM 树，浏览器的默认样式、内部样式、外部样式、行内样式均会包含在 CSSOM 树中。

-------

渲染的下一步是**样式计算**。

主线程会遍历得到的 DOM 树，依次为树中的每个节点计算出它最终的样式，称之为 Computed Style。

在这一过程中，很多预设值会变成绝对值，比如`red`会变成`rgb(255,0,0)`；相对单位会变成绝对单位，比如`em`会变成`px`

这一步完成后，会得到一棵带有样式的 DOM 树。

--------

接下来是**布局**，布局完成后会得到布局树。

布局阶段会依次遍历 DOM 树的每一个节点，计算每个节点的几何信息。例如节点的宽高、相对包含块的位置。

大部分时候，DOM 树和布局树并非一一对应。

比如`display:none`的节点没有几何信息，因此不会生成到布局树；又比如使用了伪元素选择器，虽然 DOM 树中不存在这些伪元素节点，但它们拥有几何信息，所以会生成到布局树中。还有匿名行盒、匿名块盒等等都会导致 DOM 树和布局树无法一一对应。

-----------

下一步是**分层**

主线程会使用一套复杂的策略对整个布局树中进行分层。

分层的好处在于，将来某一个层改变后，仅会对该层进行后续处理，从而提升效率。

滚动条、堆叠上下文、transform、opacity 等样式都会或多或少的影响分层结果，也可以通过`will-change`属性更大程度的影响分层结果。

---------

再下一步是**绘制**

主线程会为每个层单独产生绘制指令集，用于描述这一层的内容该如何画出来。

------

完成绘制后，主线程将每个图层的绘制信息提交给合成线程，剩余工作将由合成线程完成。

合成线程首先对每个图层进行分块，将其划分为更多的小区域。

它会从线程池中拿取多个线程来完成分块工作。

----

分块完成后，进入**光栅化**阶段。

合成线程会将块信息交给 GPU 进程，以极高的速度完成光栅化。

GPU 进程会开启多个线程来完成光栅化，并且优先处理靠近视口区域的块。

光栅化的结果，就是一块一块的位图

---------

最后一个阶段就是**画**了

合成线程拿到每个层、每个块的位图后，生成一个个「指引（quad）」信息。

指引会标识出每个位图应该画到屏幕的哪个位置，以及会考虑到旋转、缩放等变形。

变形发生在合成线程，与渲染主线程无关，这就是`transform`效率高的本质原因。

合成线程会把 quad 提交给 GPU 进程，由 GPU 进程产生系统调用，提交给 GPU 硬件，完成最终的屏幕成像。

## 什么是 reflow？

reflow 的本质就是重新计算 layout 树。

当进行了会影响布局树的操作后，需要重新计算布局树，会引发 layout。

为了避免连续的多次操作导致布局树反复计算，浏览器会合并这些操作，当 JS 代码全部完成后再进行统一计算。所以，改动属性造成的 reflow 是异步完成的。

也同样因为如此，当 JS 获取布局属性时，就可能造成无法获取到最新的布局信息。

浏览器在反复权衡下，最终决定获取属性立即 reflow。

## 什么是 repaint？

repaint 的本质就是重新根据分层信息计算了绘制指令。

当改动了可见样式后，就需要重新计算，会引发 repaint。

由于元素的布局信息也属于可见样式，所以 reflow 一定会引起 repaint。

## 为什么 transform 的效率高？

因为 transform 既不会影响布局也不会影响绘制指令，它影响的只是渲染流程的最后一个「draw」阶段

由于 draw 阶段在合成线程中，所以 transform 的变化几乎不会影响渲染主线程。反之，渲染主线程无论如何忙碌，也不会影响 transform 的变化。

## 浏览器输入URL地址之后

在浏览器地址栏输入地址，并按下回车键后，发生了哪些事情？

> 1. 浏览器自动补全协议、端口
> 2. 浏览器自动完成url编码
> 3. 浏览器根据url地址查找本地缓存，根据缓存规则看是否命中缓存，若命中缓存则直接使用缓存，不再发出请求
> 4. 通过DNS解析找到服务器的IP地址
> 5. 浏览器向服务器发出建立TCP连接的申请，完成三次握手后，连接通道建立
> 6. 若使用了HTTPS协议，则还会进行SSL握手，建立加密信道。使用SSL握手时，会确定是否使用HTTP2
> 7. 浏览器决定要附带哪些cookie到请求头中
> 8. 浏览器自动设置好请求头、协议版本、cookie，发出GET请求
> 9. 服务器处理请求，进入后端处理流程。完成处理后，服务器响应一个HTTP报文给浏览器。
> 10. 浏览器根据使用的协议版本，以及Connection字段的约定，决定是否要保留TCP连接。
> 11. 浏览器根据响应状态码决定如何处理这一次响应
> 12. 浏览器根据响应头中的Content-Type字段识别响应类型，如果是text/html，则对响应体的内容进行HTML解析，否则做其他处理
> 13. 浏览器根据响应头的其他内容完成缓存、cookie的设置
> 14. 浏览器开始从上到下解析HTML，若遇到外部资源链接，则进一步请求资源
> 15. 解析过程中生成DOM树、CSSOM树，然后一边生成，一边把二者合并为渲染树（rendering tree），随后对渲染树中的每个节点计算位置和大小（reflow），最后把每个节点利用GPU绘制到屏幕（repaint）
> 16. 在解析过程中还会触发一系列的事件，当DOM树完成后会触发DOMContentLoaded事件，当所有资源加载完毕后会触发load事件
